# AO-001 - Algebra Operacional

Estatus: abierto.

Fecha: 2026-07-03.

Tipo: expediente preparatorio de documento oficial.

Documento destino eventual: `02_Documentos/04_Algebra_Operacional.md`.

## Proposito

Abrir un frente acotado para preparar la futura Algebra Operacional del Laboratorio Concordante sin modificar todavia el Documento 04 como contenido oficial.

El expediente debe convertir operaciones ya usadas por el Laboratorio en vocabulario formalizable, auditable y prudente.

## Fuentes

- `01_Canon/M-000_Reglas_Fundamentales.md`
- `01_Canon/M-001_Auditoria_Arquitectonica.md`
- `02_Documentos/02_Fundamentos_Matematicos.md`
- `02_Documentos/03_Ontologia.md`
- `02_Documentos/04_Algebra_Operacional.md`
- `02_Documentos/C-001_Especificacion_Tecnica_Auditor.md`
- `02_Documentos/C-002_RFC_Operativo_Auditor_v0.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_Gamma_Ruta1_Definicion_Local.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_Gamma_Formal_Local.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_R4-CANDIDATA.md`

## Hipotesis

No se admite ninguna hipotesis nueva como verdad vigente.

Hipotesis de trabajo:

```text
La Algebra Operacional puede comenzar como una formalizacion local de operaciones sobre artefactos, estatus, reportes, decisiones, permisos y transformaciones, antes de aspirar a una teoria matematica general.
```

## Problemas abiertos relacionados

- Exportacion general de `R4-FORMAL-AUD-001` fuera de compuertas locales.
- Exportacion general de `GAMMA-FORMAL-AUD-001` fuera de pruebas locales controladas.
- Confluencia.
- Equivalencia de proyecciones.
- Paso desde operadores locales del Auditor hacia operaciones generales del Laboratorio.

## Decisiones

- `AO-001_Decision_Apertura.md` (`D-2026-07-03-008`): abre `AO-001` como expediente preparatorio.
- `AO-001_Decision_Estatus_Marco_Inicial_Algebra_Operacional.md` (`D-2026-07-03-009`): acepta `AO-MARCO-001` como marco inicial provisional.
- `AO-001_Decision_Estatus_Prueba_Gamma_Externa.md` (`D-2026-07-03-014`): acepta `GAMMA-EXT-AO-001` como prueba positiva externa local de `Gamma_1`.
- `AO-001_Decision_Estatus_Casos_Prueba_Algebra_Operacional.md` (`D-2026-07-03-016`): acepta `AO-CASE-BAT-001` como bateria minima de casos operacionales.
- `AO-001_Decision_Criterios_Uso_R4_Gamma_Fuera_AUD.md` (`D-2026-07-03-017`): acepta `AO-R4-GAMMA-USE-001` como criterio local de uso controlado fuera de `AUD-001`.
- `AO-001_Decision_Estatus_Puente_Confluencia_Equivalencia.md` (`D-2026-07-03-018`): acepta `AO-PPI-BRIDGE-001` como avance local sobre Confluencia y Equivalencia de proyecciones.
- `AO-001_Decision_Ruta_Formalizacion_Doc04_Confluencia_Externa.md` (`D-2026-07-05-006`): acepta `AO-DOC04-FORM-CHK-001` y `AO-CONF-EXT-OPTIONS-001`; queda continuada por `D-2026-07-05-007` y por la incorporacion acotada `D-2026-07-05-008`.
- `AO-001_Decision_Estatus_Pruebas_Externas_Confluencia.md` (`D-2026-07-05-007`): acepta `AO-EXT-CONF-EXEC-001`; ejecuta `EXT-CONF-001` y agrega `EXT-CONF-002` como segunda prueba externa no regulada.
- `AO-001_Decision_Formalizacion_Acotada_Doc04.md` (`D-2026-07-05-008`): incorpora `Pi_tb` / `Eq_tb` al Documento 04 en grado acotado bajo testigo.
- `AO-001_Decision_Compuerta_Exportacion_R4_Gamma.md` (`D-2026-07-05-009`): bloquea la exportacion general de R4/Gamma y acepta solo perfil restringido interoperable.
- `AO-001_Decision_Formalizacion_Amplia_Doc04.md` (`D-2026-07-06-006`): acepta `AO-DOC04-WIDE-001` e incorpora al Documento 04 una formalizacion amplia v0 con contratos de operador, proyecciones, equivalencia local, confluencia local, compuerta operacional y perfiles restringidos R4/Gamma.
- `AO-001_Decision_Pruebas_AO-DOC04-WIDE_REPORT_LAYER.md` (`D-2026-07-06-007`): acepta `AO-DOC04-WIDE-TEST-001` y `AO-REPORT-LAYER-BRIDGE-001`; prueba Documento 04 amplio con ocho casos locales y precisa `REPORT_LAYER` como entrada de `Pi_rep`.
- `AO-001_Decision_REPORT_LAYER_Nivel_C.md` (`D-2026-07-06-014`): mantiene `REPORT_LAYER` como capa local pre-C, sin Nivel C nuevo ni `C-003`.
- `AO-001_Decision_Puente_Confluencia_Equivalencia_002.md` (`D-2026-07-06-017`): acepta `AO-PPI-BRIDGE-002` como bateria fuerte local no mutante para Confluencia y Equivalencia de proyecciones.
- `AO-001_Decision_Matriz_Condiciones_Cierre_Global_003.md` (`D-2026-07-06-018`): acepta `AO-PPI-BRIDGE-003` como matriz de condiciones faltantes para cierre global y ampliacion heterogenea no mutante de `REPORT_LAYER`.
- `AO-001_Decision_Serializacion_REPORT_LAYER_001.md` (`D-2026-07-06-019`): acepta `AO-REPORT-SERIAL-001` como serializacion interfrente local no mutante de `REPORT_LAYER`; atiende localmente `AO-PPI-GC-004` sin promocion global.
- `AO-001_Decision_Relacion_AO_TCS_001.md` (`D-2026-07-06-020`): acepta `AO-TCS-REL-001` como relacion local `AO/TCS`; atiende localmente `AO-PPI-GC-007` sin canonizar `TCS-001`.
- `AO-001_Decision_Criterio_Autoridad_Global_001.md` (`D-2026-07-06-021`): acepta `AO-AUTH-GLOBAL-001` como criterio local de autoridad entre niveles; reduce `AO-PPI-GC-005` a `parcial_local` sin autorizar autoridad global.
- `AO-001_Decision_Cobertura_Externa_Amplia_001.md` (`D-2026-07-06-022`): acepta `AO-EXT-COV-001` como cobertura externa sintetica no regulada; reduce `AO-PPI-GC-006` a `parcial_local`.
- `AO-001_Decision_Matriz_Consolidada_Cierre_Global_004.md` (`D-2026-07-06-023`): acepta `AO-PPI-BRIDGE-004` como matriz consolidada local; mantiene `global_closure_authorized: false`.

## Artefactos iniciales

- `AO-001_Marco_Inicial_Algebra_Operacional.md`: `AO-MARCO-001`, marco inicial provisional aceptado, no oficial.
- `AO-001_Auditoria_Marco_Inicial_Algebra_Operacional.md`: auditoria favorable de `AO-MARCO-001`.
- `AO-001_Prueba_Gamma_Externa.md`: `GAMMA-EXT-AO-001`, prueba positiva externa local de `Gamma_1`.
- `AO-001_Auditoria_Prueba_Gamma_Externa.md`: auditoria favorable de la prueba externa.
- `AO-001_Casos_Prueba_Algebra_Operacional.md`: `AO-CASE-BAT-001`, bateria minima de casos.
- `AO-001_Criterios_Uso_R4_Gamma_Fuera_AUD.md`: `AO-R4-GAMMA-USE-001`, criterio de uso local controlado.
- `AO-001_Puente_Confluencia_Equivalencia.md`: `AO-PPI-BRIDGE-001`, puente local hacia Confluencia y Equivalencia de proyecciones.
- `AO-001_Puente_Confluencia_Equivalencia_002.md`: `AO-PPI-BRIDGE-002`, bateria fuerte local no mutante para Confluencia y Equivalencia de proyecciones.
- `AO-001_Auditoria_Puente_Confluencia_Equivalencia_002.md`: auditoria favorable con limites de `AO-PPI-BRIDGE-002`.
- `AO-001_Decision_Puente_Confluencia_Equivalencia_002.md`: decision `D-2026-07-06-017`, acepta avance local fuerte y conserva abiertas las deudas globales.
- `AO-001_Matriz_Condiciones_Cierre_Global_003.md`: `AO-PPI-BRIDGE-003`, matriz local no mutante de condiciones faltantes para cierre global.
- `AO-001_Auditoria_Matriz_Condiciones_Cierre_Global_003.md`: auditoria favorable con limites de `AO-PPI-BRIDGE-003`.
- `AO-001_Decision_Matriz_Condiciones_Cierre_Global_003.md`: decision `D-2026-07-06-018`, acepta la matriz y conserva `global_closure_authorized: false`.
- `AO-001_Serializacion_REPORT_LAYER_001.md`: `AO-REPORT-SERIAL-001`, serializacion local interfrente de `REPORT_LAYER`.
- `AO-001_Auditoria_Serializacion_REPORT_LAYER_001.md`: auditoria favorable con limites de `AO-REPORT-SERIAL-001`.
- `AO-001_Decision_Serializacion_REPORT_LAYER_001.md`: decision `D-2026-07-06-019`, acepta serializacion local y conserva `global_export_authorized: false`.
- `AO-001_Relacion_AO_TCS_001.md`: `AO-TCS-REL-001`, relacion local de fallos AO con tipos provisionales `TCS-001`.
- `AO-001_Auditoria_Relacion_AO_TCS_001.md`: auditoria favorable de la relacion `AO/TCS`.
- `AO-001_Decision_Relacion_AO_TCS_001.md`: decision `D-2026-07-06-020`, acepta la relacion local sin canonizar `TCS-001`.
- `AO-001_Criterio_Autoridad_Global_001.md`: `AO-AUTH-GLOBAL-001`, criterio local de comparabilidad de autoridad entre niveles.
- `AO-001_Auditoria_Criterio_Autoridad_Global_001.md`: auditoria favorable del criterio local de autoridad.
- `AO-001_Decision_Criterio_Autoridad_Global_001.md`: decision `D-2026-07-06-021`, acepta el criterio con `global_authority_authorized: false`.
- `AO-001_Cobertura_Externa_Amplia_001.md`: `AO-EXT-COV-001`, bateria sintetica no regulada de cobertura externa amplia.
- `AO-001_Auditoria_Cobertura_Externa_Amplia_001.md`: auditoria favorable de la cobertura externa.
- `AO-001_Decision_Cobertura_Externa_Amplia_001.md`: decision `D-2026-07-06-022`, acepta cobertura externa parcial local.
- `AO-001_Matriz_Consolidada_Cierre_Global_004.md`: `AO-PPI-BRIDGE-004`, matriz consolidada posterior a AO/TCS, autoridad y cobertura externa.
- `AO-001_Auditoria_Matriz_Consolidada_Cierre_Global_004.md`: auditoria favorable de `AO-PPI-BRIDGE-004`.
- `AO-001_Decision_Matriz_Consolidada_Cierre_Global_004.md`: decision `D-2026-07-06-023`, acepta la matriz consolidada y conserva cierre global no autorizado.
- `R001-001_Relacion_Formal_AO.md`: `R001-TB-001`, instancia tabular local conectada con `AO-PPI-BRIDGE-001`.
- `AO-001_Evaluacion_Formalizacion_Doc04_R001_TB.md`: `AO-DOC04-FORM-CHK-001`, evaluacion de `R001-TB-001` como candidata futura para Documento 04.
- `AO-001_Opciones_Prueba_Confluencia_Externa.md`: `AO-CONF-EXT-OPTIONS-001`, opciones externas no reguladas para criterios de Confluencia; recomienda `EXT-CONF-001`.
- `AO-001_Pruebas_Externas_Confluencia.md`: `AO-EXT-CONF-EXEC-001`, validacion ejecutada de `EXT-CONF-001` y `EXT-CONF-002`.
- `AO-001_Formalizacion_Acotada_Doc04_R001_TB.md`: `AO-DOC04-FORM-001`, incorporacion acotada de `Pi_tb` / `Eq_tb` al Documento 04.
- `AO-001_Compuerta_Exportacion_R4_Gamma.md`: `AO-R4-GAMMA-EXPORT-GATE-001`, compuerta con resultado `exportacion_general_bloqueada`.
- `AO-001_Formalizacion_Amplia_Doc04.md`: `AO-DOC04-WIDE-001`, formalizacion amplia v0 incorporada al Documento 04.
- `AO-001_Auditoria_Formalizacion_Amplia_Doc04.md`: auditoria favorable con limites de `AO-DOC04-WIDE-001`.
- `AO-001_Pruebas_AO-DOC04-WIDE_REPORT_LAYER.md`: `AO-DOC04-WIDE-TEST-001`, bateria local no mutante de ocho casos para Documento 04 amplio.
- `AO-001_Relacion_REPORT_LAYER_Doc04_Amplio.md`: `AO-REPORT-LAYER-BRIDGE-001`, precision local de `REPORT_LAYER` como entrada de `Pi_rep`.
- `AO-001_Auditoria_Pruebas_AO-DOC04-WIDE_REPORT_LAYER.md`: auditoria favorable con limites de la bateria y el puente `REPORT_LAYER`.
- `AO-001_Justificacion_REPORT_LAYER_Nivel_C.md`: `AO-REPORT-LAYER-NIVEL-C-001`, justificacion de permanencia local pre-C.
- `AO-001_Auditoria_REPORT_LAYER_Nivel_C.md`: auditoria favorable de la compuerta de no promocion a Nivel C.

## Alcance

`AO-001` puede:

- proponer notacion operacional provisional;
- distinguir objetos, estados, reportes, decisiones, permisos y transformaciones;
- definir operadores candidatos para lectura, calculo, cierre, decision y transformacion;
- registrar invariantes operativos;
- preparar criterios para una futura apertura sustantiva del Documento 04.

`AO-001` no puede:

- modificar Canon;
- llenar el Documento 04 como contenido oficial sin auditoria y decision posterior;
- promover `R4`, `Gamma`, `REPORT_LAYER` o `GAMMA-DEF-001`;
- autorizar transformaciones materiales;
- resolver Confluencia o Equivalencia de proyecciones por declaracion.

## Criterio de cierre

`AO-001` puede cerrarse, promoverse o absorberse solo si produce:

- definiciones minimas auditadas;
- notacion operacional minima;
- al menos tres casos de prueba o ejemplos internos;
- una matriz de operadores y salidas;
- auditoria contra `M-000`, `M-001`, `C-001` y `C-002`;
- decision explicita sobre si el material pasa al Documento 04.

## Estado

Abierto como expediente preparatorio. `AO-MARCO-001` queda aceptado como marco inicial provisional e incorporado inicialmente al Documento 04 por `D-2026-07-03-011`.

`GAMMA-EXT-AO-001` queda aceptada por `D-2026-07-03-014` como prueba positiva externa local de `Gamma_1`.

`AO-CASE-BAT-001`, `AO-R4-GAMMA-USE-001` y `AO-PPI-BRIDGE-001` quedan aceptados por `D-2026-07-03-016` a `D-2026-07-03-018` como avance local no canonico. `R001-TB-001` queda agregado despues como instancia tabular local de relacion con `AO-PPI-BRIDGE-001`.

`AO-DOC04-FORM-CHK-001` y `AO-CONF-EXT-OPTIONS-001` quedan aceptados por `D-2026-07-05-006` como ruta defensiva: `Pi_tb` / `Eq_tb` podia conservarse como candidata para Documento 04 hasta contar con pruebas externas suficientes. Esa condicion queda atendida despues por `D-2026-07-05-007`.

`AO-EXT-CONF-EXEC-001` queda aceptado por `D-2026-07-05-007`: `EXT-CONF-001` fue ejecutado y `EXT-CONF-002` fue agregado como segunda prueba externa no regulada. El resultado atiende la condicion minima de dos pruebas externas solo en grado local.

`AO-DOC04-FORM-001` queda aceptado por `D-2026-07-05-008`: `Pi_tb` / `Eq_tb` pasan al Documento 04 solo como proyeccion tabular local bajo testigo, sin cerrar problemas globales.

`AO-R4-GAMMA-EXPORT-GATE-001` queda aceptado por `D-2026-07-05-009`: la exportacion general de R4/Gamma queda bloqueada y solo se conserva un perfil restringido interoperable.

`AO-DOC04-WIDE-001` queda aceptado por `D-2026-07-06-006`: Documento 04 pasa a version amplia v0 con contrato comun de operador, `operator_trace`, `Pi_doc`, `Pi_rep`, `Pi_op`, `Eq_local`, `Conf_local`, `Gate_AO` y perfiles restringidos R4/Gamma.

`AO-DOC04-WIDE-TEST-001` y `AO-REPORT-LAYER-BRIDGE-001` quedan aceptados por `D-2026-07-06-007`: ocho casos locales prueban la formalizacion amplia y `REPORT_LAYER` queda precisado como entrada de `Pi_rep`, no como operador, decision, permiso, verificacion posterior ni Nivel C.

`AO-REPORT-LAYER-NIVEL-C-001` queda aceptado por `D-2026-07-06-014`: `REPORT_LAYER` permanece como capa local pre-C, sin Nivel C nuevo, sin `C-003` y sin contrato global independiente.

`AO-PPI-BRIDGE-002` queda aceptado por `D-2026-07-06-017`: la bateria fuerte local no mutante ejecuta ocho casos, con equivalencia fuerte local, confluencia fuerte local, divergencias clasificadas y bloqueos defensivos por testigo, autoridad y `REPORT_LAYER` incompleto.

`AO-PPI-BRIDGE-003` queda aceptado por `D-2026-07-06-018`: la matriz local no mutante evalua diez condiciones de cierre global y nueve casos heterogeneos de `REPORT_LAYER`; el resultado mantiene `global_closure_authorized: false`.

`AO-REPORT-SERIAL-001` queda aceptado por `D-2026-07-06-019`: `REPORT_LAYER` obtiene una serializacion interfrente local v0 con versionado, mapa de campos, campos protegidos y bloqueos defensivos; `AO-PPI-GC-004` queda atendida localmente como `atendida_localmente_no_global`.

`AO-TCS-REL-001` queda aceptado por `D-2026-07-06-020`: fallos AO quedan mapeados a tipos provisionales `TCS-001`; `AO-PPI-GC-007` queda `satisfecha_local`, sin canonizar `TCS-001`.

`AO-AUTH-GLOBAL-001` queda aceptado por `D-2026-07-06-021`: existe criterio local de autoridad entre niveles; `AO-PPI-GC-005` queda `parcial_local`, sin autoridad global real.

`AO-EXT-COV-001` queda aceptado por `D-2026-07-06-022`: la cobertura externa sintetica no regulada se amplia; `AO-PPI-GC-006` queda `parcial_local`, sin independencia suficiente para cierre global.

`AO-PPI-BRIDGE-004` queda aceptado por `D-2026-07-06-023`: la matriz consolidada deja cinco condiciones `satisfecha_local`, dos `parcial_local`, dos `faltante_global` y tres `bloqueada_por_alcance`; `global_closure_authorized`, `global_export_authorized` y promocion de `REPORT_LAYER` permanecen en `false`.

Confluencia global, Equivalencia global de proyecciones, protocolo AO reproducible independiente, promocion/exportacion general de R4/Gamma, posible especificacion tecnica posterior, eventual promocion formal de `REPORT_LAYER` y maduracion formal de `TCS-001` permanecen abiertas. La ruta posterior mas defensible es preparar protocolo AO reproducible independiente o abrir compuerta explicita de promocion/cierre global; ninguna queda autorizada por esta tanda.
