# DO-001 - Diseno de automatizacion

Estatus: cerrado.

## Proposito

Disenar la automatizacion del Laboratorio Concordante sin debilitar trazabilidad, separacion de niveles ni control de estatus.

## Pregunta central

Que puede automatizarse sin convertir hipotesis, conversaciones o expedientes en autoridad vigente por accidente.

## Dependencias

- `M-000`
- `M-001`
- `CURRENT_STATE.md`
- `05_Estado_Proyecto/ESTADO_ACTUAL.md`
- `05_Estado_Proyecto/NIVEL_C_ESPECIFICACIONES.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_Casos_Prueba_Auditor.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_Contrato_Reportes.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_Simulaciones.md`
- `03_Expedientes/AUD-001_Validaciones.md`

## Expedientes subordinados

- `AUD-001`: casos de prueba minimos del Auditor.

## Auditorias asociadas

- `DO-001_Auditoria_DO-PROP-001.md`: auditoria provisional de `DO-PROP-001`.
- `DO-001_Auditoria_SPEC-AUD-001_NIVEL-C.md`: auditoria favorable de `SPEC-AUD-001_Candidata` contra `NIVEL-C-001`.

## Decisiones asociadas

- `DO-001_Decision_DO-CHECK-REPORT.md`: decision provisional de mantener `DO_CHECK_REPORT` como reporte propio de `DO-001`.
- `DO-001_Decision_Modo_Operativo_Auditor.md`: decision provisional `MODO-AUD-001`; el Auditor opera en modo mixto.
- `DO-001_Decision_Alcance_SPEC-AUD-001.md`: decision provisional `ALC-SPEC-AUD-001`; define que pasa a especificacion tecnica candidata.
- `DO-001_Decision_Promocion_SPEC-AUD-001.md`: decision `PROM-SPEC-AUD-001`; promueve la candidata a `C-001`.
- `DO-001_Decision_Cierre_DO-001.md`: decision `CIERRE-DO-001`; cierra el expediente de diseno de automatizacion.

## Reglas provisionales asociadas

- `DO-001_Regla_Permiso_Actualizacion.md`: regla local `PERMISO-ACT-001` para pasar de recomendacion o propuesta a cambio ejecutado.
- `05_Estado_Proyecto/NIVEL_C_ESPECIFICACIONES.md`: definicion local `NIVEL-C-001` para especificaciones tecnicas.

## Algoritmos provisionales asociados

- `DO-001_DO-CHECK-001.md`: definicion provisional de `DO-CHECK-001` como verificador no mutante de trazabilidad y estatus.

## Documentos oficiales derivados

- `02_Documentos/C-001_Especificacion_Tecnica_Auditor.md`: especificacion tecnica oficial inicial del Auditor.

## Especificaciones candidatas asociadas

- `DO-001_SPEC-AUD-001_Candidata.md`: especificacion tecnica candidata del Auditor; promovida a `C-001` por `PROM-SPEC-AUD-001`.

## Validaciones asociadas

- `DO-001_Validaciones_DO-CHECK-001.md`: validacion inicial de `DO-CHECK-001` contra tres archivos locales.
- `DO-001_Validaciones_PERMISO-ACT-001.md`: validacion inicial de `PERMISO-ACT-001` contra tres casos locales de actualizacion.
- `DO-001_Validaciones_MODO-AUD-001.md`: validacion inicial del modo mixto del Auditor.
- `DO-001_Validaciones_SPEC-AUD-001.md`: validacion inicial de `SPEC-AUD-001_Candidata`.
- `DO-001_Validaciones_NIVEL-C-001.md`: validacion inicial de `NIVEL-C-001`.

## DO-PROP-001 - Propuesta provisional de automatizacion

Estatus: propuesta de expediente.

Esta propuesta no es Canon, no es RFC y no define todavia una implementacion ejecutable.

La automatizacion inicial debe operar como asistente de auditoria y trazabilidad. No debe operar como autoridad sustantiva.

## Principio operativo

Definicion provisional: una automatizacion valida del Laboratorio es un procedimiento que lee artefactos locales, emite reportes normalizados, registra deudas conceptuales y propone decisiones, sin promover estatus ni modificar niveles superiores sin autorizacion explicita.

Forma:

```text
Entrada local
-> lectura de fuentes autorizadas
-> OPERATOR_REPORT
-> D_REPORT propuesto o bloqueo
-> actualizacion trazable solo si esta permitida
```

## Entradas permitidas

La automatizacion puede leer:

- Canon local: `01_Canon`.
- Estado operativo: `CURRENT_STATE.md` y `05_Estado_Proyecto`.
- Documentos oficiales: `02_Documentos`.
- Expedientes abiertos o asociados: `03_Expedientes`.
- Registro historico solo como pista no operativa.

La automatizacion puede recibir como entrada de trabajo:

- un archivo local del repositorio
- un conjunto acotado de archivos locales
- un expediente abierto
- una propuesta de cambio con alcance declarado
- un reporte normalizado producido por otro operador

## Entradas no permitidas como autoridad

La automatizacion no puede tratar como autoridad vigente:

- conversaciones historicas sin decision registrada
- referencias mencionadas pero no materializadas
- hipotesis repetidas sin demostracion, auditoria o decision
- resultados generados por una herramienta sin estatus declarado
- deudas conceptuales usadas como fundamento positivo

## Salidas permitidas

La salida primaria debe ser un reporte normalizado.

Reportes permitidos en la version provisional:

- `OPERATOR_REPORT`
- `MP_FAIL_REPORT`
- `CR_FAIL_REPORT`
- `TAU_REPORT`
- `D_REPORT`
- `TR_PROPOSAL_REPORT`
- `TR_EXECUTION_REPORT`
- `TR_EXECUTION_FAIL_REPORT`
- `REVERSAL_REPORT`

Salidas documentales permitidas:

- hallazgos clasificados segun `M-001`
- deudas conceptuales nuevas
- recomendacion de bloquear, escalar, continuar sin transformar o continuar con cambio acotado
- propuesta de actualizacion de estado
- propuesta de cierre o continuacion de expediente

## Salidas prohibidas

La automatizacion no puede emitir por si misma:

- promocion de hipotesis a Canon
- cierre de expediente sin criterio declarado
- modificacion de Canon sin decision explicita
- transformacion ejecutada sin `D_REPORT` previo
- aprobacion fundada en reporte bloqueante
- eliminacion silenciosa de deuda conceptual

## Secuencia operacional minima

Estatus: algoritmo provisional de expediente.

```text
1. Mp
   Lee el artefacto y produce estructura normalizada o reporte de falla.

2. Cr
   Opera solo si Mp produjo estructura valida.
   Produce hallazgos calculables o reporte sin hallazgo bloqueante.

3. tau
   Verifica si el procedimiento tiene cierre seguro.
   Si no hay terminacion segura, emite TAU_REPORT.

4. D
   Lee reportes normalizados.
   Emite decision dentro de las decisiones permitidas por los reportes leidos.

5. Tr_propuesta
   Puede registrar alternativas no decididas.
   No modifica el artefacto.

6. Tr_ejecucion
   Solo puede ejecutarse con D_REPORT previo, cambio acotado, transformacion_permitida = true y verificacion posterior.
```

## Reglas de promocion

Estatus: regla provisional de expediente.

La automatizacion debe conservar esta jerarquia:

```text
reporte -> expediente -> decision -> documento oficial -> Canon
```

Un reporte puede motivar una decision, pero no la reemplaza.

Un expediente puede proponer cambios a documentos oficiales, pero no los modifica por si mismo.

Una decision puede autorizar una modificacion acotada, pero debe declarar alcance, fuentes y efectos.

Canon solo cambia mediante decision explicita y archivo canonico modificado de forma trazable.

## Reglas de auditoria

Antes de proponer o ejecutar un cambio, la automatizacion debe verificar:

- fuentes leidas
- estatus de cada afirmacion relevante
- dependencias usadas
- dependencias mencionadas pero no materializadas
- expedientes cerrados afectados
- problemas abiertos afectados
- deudas conceptuales nuevas
- compatibilidad con `M-000` y `M-001`

Si cualquiera de estos puntos falta, la salida valida es bloqueo, escalamiento o deuda conceptual.

## Manejo de deuda conceptual

Estatus: regla provisional de expediente.

Toda dependencia necesaria que no exista localmente debe registrarse como deuda conceptual antes de ser usada.

La automatizacion puede:

- detectar deuda
- nombrar deuda
- ubicar deuda
- proponer expediente o documento donde resolverla

La automatizacion no puede:

- resolver deuda por redaccion mas fuerte
- usar deuda como prueba
- cerrar deuda sin fuente local nueva, demostracion, auditoria o decision
- ejecutar `Tr_ejecucion` para ocultar deuda

## Actualizacion del estado del proyecto

Estatus: regla provisional de expediente.

La automatizacion puede proponer cambios a `CURRENT_STATE.md` y `05_Estado_Proyecto/ESTADO_ACTUAL.md` cuando ocurra alguno de estos eventos:

- apertura, cierre o reclasificacion de expediente
- nueva decision registrada
- nuevo contrato provisional activo
- nueva validacion provisional activa
- nueva deuda conceptual relevante
- cambio de objetivo inmediato

La actualizacion debe indicar:

- que cambio
- fuente que lo justifica
- expedientes afectados
- problemas abiertos afectados
- deudas nuevas o cerradas

Regla de permiso: `PERMISO-ACT-001` en `DO-001_Regla_Permiso_Actualizacion.md`. Una recomendacion no ejecuta cambios; toda actualizacion ejecutada requiere autorizacion previa, alcance acotado y verificacion posterior.

## Automatizaciones permitidas en v0

Estatus: alcance provisional.

Quedan permitidas como primera superficie automatizable:

- inventario de fuentes leidas
- deteccion de afirmaciones sin estatus explicito
- deteccion de referencias no materializadas
- generacion de reportes normalizados
- comparacion entre decision emitida y decision permitida
- verificacion de que `Tr_ejecucion` tenga autorizacion previa
- propuesta de actualizacion de estado
- propuesta de changelog

Estas automatizaciones pueden producir borradores o cambios acotados en expedientes y estado operativo.

## Automatizaciones bloqueadas en v0

Estatus: restriccion provisional.

Quedan bloqueadas hasta decision posterior:

- modificacion automatica de Canon
- promocion automatica de hipotesis
- cierre automatico de expedientes
- importacion de Registro Historico como autoridad vigente
- ejecucion de transformaciones que cambien estructura matematica
- resolucion automatica de `R4` o `Gamma`
- generacion de una Especificacion Tecnica oficial sin auditoria previa

## Relacion con AUD-001

`AUD-001` aporta la base provisional de prueba para esta propuesta.

Contratos usados:

- `OPERATOR_REPORT`
- `MP_FAIL_REPORT`
- `CR_FAIL_REPORT`
- `TAU_REPORT`
- `D_REPORT`
- `TR_PROPOSAL_REPORT`
- `TR_EXECUTION_REPORT`
- `TR_EXECUTION_FAIL_REPORT`
- `REVERSAL_REPORT`

Validaciones disponibles:

- `VAL-001`: `MP_FAIL_REPORT` contra `AUD-SIM-001`
- `VAL-002`: `CR_FAIL_REPORT` contra `AUD-SIM-002`
- `VAL-003`: `TAU_REPORT` contra `AUD-SIM-003`
- `VAL-004`: `D_REPORT` contra `AUD-SIM-004`
- `VAL-005`: `TR_PROPOSAL_REPORT` contra `AUD-SIM-005`
- `VAL-006`: `TR_EXECUTION_REPORT` contra `AUD-SIM-006`
- `VAL-007`: `TR_EXECUTION_FAIL_REPORT` contra `AUD-SIM-007`
- `VAL-008`: `REVERSAL_REPORT` contra `AUD-SIM-008`

Limite: estas validaciones siguen siendo provisionales y no cubren transformaciones no triviales, reversion real ejecutada ni generalizacion de `R4-AUD` a `R4`. Cubren una falla inicial de verificacion posterior y una politica decisional de reversion.

## Resultado de auditoria

Estatus: auditada provisionalmente.

Fuente: `03_Expedientes/DO-001_Auditoria_DO-PROP-001.md`.

Resultado: `DO-PROP-001` es compatible con `M-000` y `M-001` como propuesta provisional de expediente.

Limite: no autoriza una automatizacion ejecutable completa.

Recomendacion atendida: `DO-CHECK-001` fue definido como primera superficie automatizable no mutante.

## DO-CHECK-001 - Primera superficie automatizable

Estatus: definido provisionalmente.

Fuente: `03_Expedientes/DO-001_DO-CHECK-001.md`.

`DO-CHECK-001` queda definido como algoritmo provisional no mutante.

Salida: `DO_CHECK_REPORT`, reporte provisional propio de `DO-001`.

Restriccion: `DO-CHECK-001` no modifica archivos, no cierra expedientes, no promueve estatus y no ejecuta transformaciones.

Validacion inicial: registrada en `DO-001_Validaciones_DO-CHECK-001.md`.

Decision de salida: registrada en `DO-001_Decision_DO-CHECK-REPORT.md`.

`DO_CHECK_REPORT` permanece como reporte propio de `DO-001`, con compatibilidad parcial futura con `OPERATOR_REPORT`.

Regla de permiso: registrada en `DO-001_Regla_Permiso_Actualizacion.md`.

Validacion de permiso: registrada en `DO-001_Validaciones_PERMISO-ACT-001.md`.

Decision de modo operativo: `MODO-AUD-001` define que el Auditor opera como modo mixto.

## MODO-AUD-001 - Modo operativo del Auditor

Estatus: decision provisional de expediente.

Fuente: `03_Expedientes/DO-001_Decision_Modo_Operativo_Auditor.md`.

Decision: el Auditor opera como combinacion de algoritmo ejecutable y protocolo asistido.

La parte ejecutable queda limitada a lectura, verificacion, emision de reportes, comparacion de permisos y ejecucion acotada cuando existe autorizacion valida.

La parte asistida queda obligatoria para autoridad sustantiva: decidir permisos, promover estatus, cerrar expedientes, modificar Canon o documentos oficiales, resolver deudas conceptuales y escoger entre alternativas no decididas.

Regla sintetica:

```text
calculo y reporte -> ejecutable
autoridad y permiso -> asistido o decision registrada
ejecucion real -> ejecutable solo si esta previamente autorizada
```

Validacion inicial: registrada en `DO-001_Validaciones_MODO-AUD-001.md`.

## SPEC-AUD-001_Candidata - Especificacion tecnica candidata

Estatus: especificacion candidata de expediente.

Fuente de alcance: `03_Expedientes/DO-001_Decision_Alcance_SPEC-AUD-001.md`.

Archivo candidato: `03_Expedientes/DO-001_SPEC-AUD-001_Candidata.md`.

Documento oficial derivado: `02_Documentos/C-001_Especificacion_Tecnica_Auditor.md`.

Decision: pasan a especificacion candidata el proposito tecnico del Auditor, entradas y salidas permitidas, modo mixto, `DO-CHECK-001`, `DO_CHECK_REPORT`, `PERMISO-ACT-001`, la secuencia operacional minima, contratos de `AUD-001` por referencia y reglas de verificacion posterior.

No pasan todavia la generalizacion formal de `R4`, `Gamma`, transformaciones no triviales, reversion real, cuarentena materializada ni implementacion ejecutable completa.

Validacion inicial: registrada en `DO-001_Validaciones_SPEC-AUD-001.md`.

Auditoria de Nivel C: registrada en `DO-001_Auditoria_SPEC-AUD-001_NIVEL-C.md`.

Promocion: cumplida por `DO-001_Decision_Promocion_SPEC-AUD-001.md`.

## NIVEL-C-001 - Nivel C Especificaciones

Estatus: definicion local de proyecto.

Fuente: `05_Estado_Proyecto/NIVEL_C_ESPECIFICACIONES.md`.

Decision asociada: `D-2026-07-01-002` en `05_Estado_Proyecto/DECISIONES.md`.

`Nivel C - Especificaciones` queda definido como subnivel documental para especificaciones tecnicas oficiales. Las candidatas viven en `03_Expedientes`; las especificaciones oficiales pueden vivir en `02_Documentos` solo despues de auditoria y decision de promocion.

Validacion inicial: registrada en `DO-001_Validaciones_NIVEL-C-001.md`.

## Cierre de expediente

Decision de cierre: `03_Expedientes/DO-001_Decision_Cierre_DO-001.md`.

`DO-001` queda cerrado como expediente de diseno. La implementacion ejecutable completa, las pruebas adicionales y la formalizacion de `R4` o `Gamma` permanecen fuera de este cierre.

Promocion cumplida: `C-001_Especificacion_Tecnica_Auditor.md` queda como documento oficial de Nivel C.

## Criterio de cierre

El expediente puede cerrarse cuando exista una propuesta de automatizacion que indique:

- entradas permitidas
- salidas permitidas
- reglas de promocion
- reglas de auditoria
- manejo de deuda conceptual
- actualizacion del estado del proyecto

Estado actual del criterio: satisfecho como propuesta provisional por `DO-PROP-001`, auditado provisionalmente en `DO-001_Auditoria_DO-PROP-001.md`, desarrollado en `DO-CHECK-001` como primera superficie no mutante, validado inicialmente en `DO-001_Validaciones_DO-CHECK-001.md`, decidido provisionalmente en `DO-001_Decision_DO-CHECK-REPORT.md`, complementado por `DO-001_Regla_Permiso_Actualizacion.md`, validado en `DO-001_Validaciones_PERMISO-ACT-001.md`, cerrado en modo operativo por `MODO-AUD-001`, acotado como especificacion candidata por `ALC-SPEC-AUD-001`, ubicado por `NIVEL-C-001`, auditado favorablemente contra Nivel C, promovido como `C-001` y cerrado por `CIERRE-DO-001`.
