# HXI-001 - Evaluacion H-Xi y relaciones R

Estatus: cerrado en mantenimiento local / `Xi_eval` conservado / sin admision de `H-Xi`.

Tipo: expediente conceptual de evaluacion de hipotesis externa.

Fecha: 2026-07-02.

## Proposito

Evaluar si `H-Xi` ayuda a formalizar cambios de relaciones `R` mediante evidencia local aceptada dentro de `HXI-001`.

La evaluacion no admite `H-Xi`, no convierte `Xi` en operador vigente y no modifica Canon ni documentos oficiales.

## Pregunta central

Puede `Xi`, entendido provisionalmente como acoplamiento entre distincion y restriccion, aportar una formalizacion util de los cambios de relaciones `R` entre `E0` y `E1` en `PSI-001`?

## Mapa preliminar activo

Archivo: `HXI-001_Mapa_Preliminar_PSI-R.md`.

Estatus: mapa preliminar operativo aceptado por `HXI-001_Decision_Estatus_Mapa_Preliminar.md`.

Funcion: guiar pruebas conceptuales sobre si `Xi` aporta a cambios de relaciones `R`, sin admitir `H-Xi`.

## Matriz HXI-R activa

Archivo: `HXI-001_Matriz_Pruebas_HXI-R.md`.

Estatus: matriz provisional operativa aceptada por `HXI-001_Decision_Estatus_Matriz_Pruebas.md`.

Funcion: probar utilidad local de `Xi` sobre `EX-PSI-001` a `EX-PSI-005`, sin admitir `H-Xi`.

Resultado sintetico: `Xi` aparece redundante en cambio simple de contenido, util en reorganizacion relacional estable, limitado en desorganizacion, marcador de limite en disolucion y bloqueado en casos no auditables.

## Dictamen local activo

Archivo: `HXI-001_Dictamen_Utilidad_Local_Xi.md`.

Estatus: dictamen provisional operativo aceptado por `HXI-001_Decision_Estatus_Dictamen_Utilidad_Local.md`.

Funcion: fijar la utilidad local acotada de `Xi` dentro de `HXI-001`, sin admitir `H-Xi`.

Resultado sintetico: `Xi` queda como herramienta conceptual acotada de evaluacion para reorganizacion relacional estable, no como operador vigente.

## Ruta operativa activa

Archivo: `HXI-001_Decision_Ruta_Operativa.md`.

Estatus: ruta 2 aceptada: continuidad acotada con notacion minima de expediente.

Funcion: permitir formalizacion local sin admision de `H-Xi` ni declaracion de `Xi` como operador vigente.

## Notacion minima activa

Archivo: `HXI-001_Notacion_Minima_Xi-R.md`.

Estatus: notacion provisional operativa aceptada por `HXI-001_Decision_Estatus_Notacion_Minima_Xi-R.md`.

Funcion: usar `Xi_eval(R0, R1)` y salidas tecnicas locales para aplicar el dictamen a la matriz `HXI-R`.

## Preparacion de admision formal activa

Archivo: `HXI-001_Decision_Preparacion_Admision_Formal.md`.

Estatus: preparacion condicionada de ruta 3; no admite `H-Xi`.

Funcion: permitir criterios separados para una posible admision formal futura.

## Criterios de admision formal activos

Archivo: `HXI-001_Criterios_Admision_Formal_H-Xi.md`.

Estatus: compuerta provisional aceptada por `HXI-001_Decision_Estatus_Criterios_Admision_Formal.md`.

Funcion: definir condiciones futuras de admision formal, condicionadas al reporte de consistencia de la notacion minima.

## Reporte de consistencia activo

Archivo: `HXI-001_Reporte_Consistencia_Notacion_Xi-R.md`.

Estatus: reporte provisional operativo aceptado por `HXI-001_Decision_Estatus_Reporte_Consistencia.md`.

Funcion: confirmar que `Xi_eval(R0, R1)` produce salidas consistentes para `HXI-R-001` a `HXI-R-005`, sin admitir `H-Xi`.

## Pausa operativa previa

Archivo: `HXI-001_Decision_Pausa_Operativa.md`.

Estatus: pausa superada por `HXI-001_Decision_Reapertura_Operativa.md` solo para continuar evaluacion controlada.

Funcion: conservar el trabajo alcanzado sin continuar evaluacion inmediata ni admitir `H-Xi`.

## Reapertura operativa activa

Archivo: `HXI-001_Decision_Reapertura_Operativa.md`.

Estatus: reapertura operativa aceptada por `D-2026-07-05-001`.

Funcion: reactivar `HXI-001` como frente activo inmediato para aplicar la compuerta de admision formal posterior, sin admision automatica de `H-Xi`.

## Resultado de compuerta activo

Archivo: `HXI-001_Decision_Resultado_Compuerta_Admision_Formal.md`.

Estatus: compuerta aplicada por `D-2026-07-05-002`.

Resultado: `mantener_Xi_eval`.

Funcion: conservar `Xi_eval` como herramienta local de expediente y mantener `H-Xi` como hipotesis externa no admitida.

## Mantenimiento local activo

Archivo: `HXI-001_Decision_Mantenimiento_Local.md`.

Estatus: mantenimiento local aceptado por `D-2026-07-05-003`.

Funcion: mantener `HXI-001` abierto sin convertirlo en frente activo de admision, conservando `Xi_eval` como herramienta local.

## Fuentes locales e historicas

- `03_Expedientes/H-Xi.md`: ficha provisional de hipotesis externa.
- `04_Registro_Historico/2026-07-01_descargas_usuario_001/fuentes/SRC-020_DOC-20260630-WA0003__-_copia`: fuente historica primaria local.
- `04_Registro_Historico/2026-07-01_descargas_usuario_001/extracciones/SRC-020_DOC-20260630-WA0003__-_copia_extraccion.md`: extraccion historica primaria local.
- Antecedentes PSI transferidos: `R`, `E0`, `E1`, `O0`, `O1` y la bateria `EX-PSI-001` a `EX-PSI-005` solo cuentan como antecedentes ya absorbidos por los artefactos HXI aceptados. No son fuentes activas internas tras la eliminacion local de `PSI-001*`.

## Regla de fuente

Las fuentes historicas de `H-Xi` motivan la evaluacion, pero no tienen autoridad directa.

Toda incorporacion posterior de `H-Xi` requeriria decision propia, auditoria y criterios de admision. Este expediente solo abre evaluacion.

Tras la transferencia de `PSI-001`, cualquier dependencia psicologica sustantiva nueva requiere decision puente hacia el proyecto independiente `Psicologia Concordante`.

## Hipotesis evaluada

Hipotesis bajo evaluacion, no admitida:

```text
Xi podria modelar un cambio de relaciones R como acoplamiento entre:
1. distincion de alternativas relacionales posibles;
2. restriccion de transiciones permitidas o bloqueadas entre configuraciones relacionales.
```

## Alcance

`HXI-001` puede:

- comparar `H-Xi` con `CRIT-PSI-TR-001`;
- evaluar si distincion/restriccion aclara cambios de `R`;
- usar ejemplos conceptuales no clinicos de `PSI-001`;
- proponer pruebas conceptuales de utilidad, redundancia o insuficiencia;
- recomendar continuar, pausar, rechazar o abrir admision futura de `H-Xi`.

## Fuera de alcance

`HXI-001` no puede:

- admitir `H-Xi` como Canon;
- declarar `Xi` operador vigente;
- modificar documentos oficiales;
- cerrar `PSI-001`;
- resolver `P-107`;
- reconstruir el sistema desde `Xi`;
- usar casos clinicos o personales reales;
- diagnosticar, tratar o recomendar intervenciones;
- autorizar transformaciones materiales del repositorio.

## Material inicial

- `HXI-001_Criterios_Evaluacion.md`: compuertas provisionales de evaluacion.
- `HXI-001_Mapa_Preliminar_PSI-R.md`: primer mapa entre `H-Xi`, relaciones `R` y ejemplos de `PSI-001`.
- `HXI-001_Auditoria_Apertura.md`: auditoria de apertura.
- `HXI-001_Decision_Apertura.md`: decision de apertura.
- `HXI-001_Auditoria_Mapa_Preliminar.md`: auditoria de mapa preliminar.
- `HXI-001_Decision_Estatus_Mapa_Preliminar.md`: decision de estatus de mapa preliminar.
- `HXI-001_Matriz_Pruebas_HXI-R.md`: matriz provisional de pruebas.
- `HXI-001_Auditoria_Matriz_Pruebas.md`: auditoria de matriz.
- `HXI-001_Decision_Estatus_Matriz_Pruebas.md`: decision de estatus de matriz.
- `HXI-001_Dictamen_Utilidad_Local_Xi.md`: dictamen de utilidad local.
- `HXI-001_Auditoria_Dictamen_Utilidad_Local.md`: auditoria de dictamen.
- `HXI-001_Decision_Estatus_Dictamen_Utilidad_Local.md`: decision de estatus de dictamen.
- `HXI-001_Decision_Ruta_Operativa.md`: decision de ruta operativa.
- `HXI-001_Notacion_Minima_Xi-R.md`: notacion minima de expediente.
- `HXI-001_Auditoria_Notacion_Minima_Xi-R.md`: auditoria de notacion minima.
- `HXI-001_Decision_Estatus_Notacion_Minima_Xi-R.md`: decision de estatus de notacion minima.
- `HXI-001_Decision_Preparacion_Admision_Formal.md`: decision de preparacion de admision formal posterior.
- `HXI-001_Criterios_Admision_Formal_H-Xi.md`: criterios de admision formal posterior.
- `HXI-001_Auditoria_Criterios_Admision_Formal.md`: auditoria de criterios de admision formal.
- `HXI-001_Decision_Estatus_Criterios_Admision_Formal.md`: decision de estatus de criterios de admision formal.
- `HXI-001_Reporte_Consistencia_Notacion_Xi-R.md`: reporte de consistencia de notacion minima.
- `HXI-001_Auditoria_Reporte_Consistencia.md`: auditoria de reporte de consistencia.
- `HXI-001_Decision_Estatus_Reporte_Consistencia.md`: decision de estatus de reporte de consistencia.
- `HXI-001_Decision_Pausa_Operativa.md`: decision de pausa operativa.
- `HXI-001_Reapertura_Operativa.md`: reapertura operativa controlada.
- `HXI-001_Auditoria_Reapertura_Operativa.md`: auditoria de reapertura operativa.
- `HXI-001_Decision_Reapertura_Operativa.md`: decision de reapertura operativa.
- `HXI-001_Evaluacion_Compuerta_Admision_Formal.md`: evaluacion de compuerta.
- `HXI-001_Auditoria_Compuerta_Admision_Formal.md`: auditoria de compuerta.
- `HXI-001_Decision_Resultado_Compuerta_Admision_Formal.md`: decision de resultado de compuerta.
- `HXI-001_Mantenimiento_Local.md`: regimen de mantenimiento local.
- `HXI-001_Auditoria_Mantenimiento_Local.md`: auditoria de mantenimiento local.
- `HXI-001_Decision_Mantenimiento_Local.md`: decision de mantenimiento local.
- `HXI-001_Cierre_Mantenimiento_Local.md`: cierre de mantenimiento local.
- `HXI-001_Auditoria_Cierre_Mantenimiento_Local.md`: auditoria de cierre de mantenimiento.
- `HXI-001_Decision_Cierre_Mantenimiento_Local.md`: decision de cierre de mantenimiento.

## Estado operativo

`HXI-001` queda como evaluacion separada de `H-Xi` frente a relaciones `R`, sin reactivar `PSI-001` dentro del Laboratorio.

El mapa preliminar, la matriz `HXI-R`, el dictamen local, la ruta 2, la notacion minima, la preparacion condicionada de ruta 3, el reporte de consistencia, la reapertura operativa y la compuerta aplicada quedan aceptados como guias operativas de evaluacion.

La compuerta concluye `mantener_Xi_eval`: `H-Xi` no se admite y `Xi_eval` se conserva solo como herramienta local.

`HXI-001` queda cerrado en mantenimiento local por `D-2026-07-06-012`. No queda como frente activo inmediato.

La siguiente accion limpia del Laboratorio puede volver a `AO-001`, Confluencia, Equivalencia de proyecciones o formalizacion posterior del Documento 04.
